Para além do texto da lei,
temos que pensar o seguinte
como
como as empresas de fora da Zona Franca de
Manaus vão saber dos produtos fabricados lá ainda,
justificando se então que haverá o IPI ou não sobre a sua tributação.
Além disso,
a gente tem que pensar na precificação,
na carga tributária,
nos custos,
não só nas emissões dos documentos fiscais,
né?
Então,
esse é um ponto importante para a gente refletir.
E como eu disse,
existem diversos projetos de leis acontecendo.
A gente está construindo a reforma tributária.
um dos projetos de leis que eu também quero que vocês
fiquem atentos a su- às movimentações
é o PLP51 de 2024,
porque a ideia do PLP51 de 2024 é de fato trazer essas lacunas
esses debates que estamos tendo e discutindo aqui ao longo dessa aula.
Então Veja que
já existem projetos de leis
trazendo esses debates,
trazendo esses questionamentos.
O objetivo da PLP51 de 2024 é prever que o IPI se dirá
sobre os produtos que tenham produção na produção da Zona Franca de Manaus,
mas que tenha essa lista clara para que os contribuintes
saibam quais são essas esses itens para ser tributados.
e atribui ao Poder Executivo
o dever de avaliar e publicar a cada cinco anos
a listagem dos produtos que atendem esse critério.
Isso faz sentido,
uma vez que imagine vocês fazendo a apuração.
do IPI nesse mês de competência.
e no próximo mês
for publicado uma nova lista dizendo que aquele determinado
item também é produzido na Zona Franca de Manaus.
Isso aconteceria um problema sistêmico enorme.
Então aqui a PLP está fazendo o seguinte
que o Poder Executivo
nos dê uma lista
de produtos a cada cinco anos.
Então a cada cinco anos a gente olha o nosso sistema e faz a adequação
diferente da gente deixar ele solto como a lei complementar está.
deixando,
né?
Deixando claro que
haverá a incidência,
só que não deixando tão evidente
como que será aplicado.
Qual vai ser a periodicidade,
né?
Dessas adequações.
Os questionamentos que a 51 de 2004 nos trata é uma empresa
que iniciar a produção um determinado bem da Zona Franca de Manaus.
Ela trata a obrigação
naquele exato fato gerador em outra região.
E com qual alíquota
A PLP51 de 2024.
Ela já começa a discutir sobre isso.
Então a ideia é que a PLP ela venha a discutir e que ela se torne uma lei complementar,
trazendo todas essas práticas,
todos esses debates.
Como garantir pessoal.
Além disso,
né?
Quando a gente fala sobre a questão da arrecadação da Zona Franca de Manaus,
a gente acabou de
entender e trazer as justificativas
que a Constituição Federal trouxe essa manutenção.
Mas é algo que eu também quero que vocês reflitam é o seguinte
Hoje quando a gente pensa na tributação.
do novo sistema tributário.
Estamos falando que a arrecadação será no destino,
ou seja,
o IBS e o CBS será no destino,
diferente de como acontece no ICMS
no ICMS.
Quando a gente fala sobre uma incidência na
origem,
o IBSCBS será
no destino.
Então pensem aqui comigo
se a tributação será no destino.
na reforma tributária.
A Zona Franca de Manaus.
Ela é ela é consumidora ou produtora
Ela é produtora,
ela produz.
Ela pode consumir,
mas ela
tem muito mais produção para outras regiões.
se ela faz uma operação para o estado de São Paulo em um município Y,
né?
No Estado de São Paulo.
Se a nova legislação do IBSCBS fala que será arrecadação pelo consumo
é aonde consome.
Então nessa operação,
quem irá arrecadar é o
Consumo São Paulo e o município Y.
IBS será arrecadado no destino,
ou seja,
a Zona Franca de Manaus,
independente da gente entender
que de fato a lei complementar manteve os incentivos,
manteve a prática de isenção,
manteve a questão também dos créditos presumidos.
Tratou o IPI também sobre produtos que são fabricados fora da Zona Franca de Manaus,
mas mesmo assim,
a gente vai ter 11 impacto sobre a sua arrecadação.
porque a sistemática do cálculo do IBS da CBS é por.
no destino.
Ou seja,
não é mais
pela origem.
Então
novamente dizendo para vocês
aqui.
É.
Esse tema foi um grande impacto até que a gente chegasse
a a lei complementar,
né?
Até que a gente chegasse de fato a lei complementar,
a gente precisou
ter esses debates.
e esse debate que eu acabei de trazer para vocês também está sendo
competente na Zona Franca de Manaus.
Tá
Então a Zona Franca de Manaus é uma
região produtora que fabrica muito mais do que consome
com a nova lógica do IBSCBS sendo fazendo a arrecadação para um destino,
ela deixa
de arrecadar.
A região deixa de arrecadar.
Isso pode reduzir então a arrecadação da Zona Franca de Manaus,
mesmo que haja os incentivos ainda dentro da lei complementar.
E.
Aí é tratado dentro da lei complementar um fundo chamado CD
para comportar essa falta de arrecadação.
Tá
Ainda não se sabe como será feito,
mas existe
dentro da lei complementar um fundo atribuído a isso.
O que está em risco na Zona Franca de Manaus.
Ela é um polo produtivo estratégico,
né?
Sustenta historicamente incentivos fiscais no nosso país,
principalmente sobre o PI
a reforma tributária.
Ela muda a lógica da sua arrecadação,
né?
Porque ela trata o destino,
E enfraquece
a questão da arrecadação lá na zona
de Manaus,
até porque ela é incentivada.
e existe um equilíbrio de arrecadação na manutenção do diferencial competitivo,
né?
Dentro da região da Zona Franca de Manaus
e a clareza operacional ainda dependem de regulamentações de projetos de leis,
né?
De lacunas que a gente ainda tem
perante ao tema.